[PLAYING MUSIC]
Thanh_Nguyễn [PLAYING MUSIC]
This topic is all about how the dynamics of evolution
Chủ đề này hoàn toàn về cách động lực tiến hóa
drove up our intelligence.
thúc đẩy trí tuệ của chúng ta như thế nào.
So we still have to explain that question we discussed in
Do đó ta vẫn phải giải thích câu hỏi chúng ta đã thảo luận
the last topic, why, if our ancestors had large brains
trong chủ đề trước, tại sao, nếu tổ tiên của chúng ta có bộ não lớn
170,000, 200,000 years ago, why did it take so long for
170,000, 200,000 năm trước, vì sao nó cần quá lâu
some of the modern behaviours to start to appear?
để một số hành vi hiện đại bắt đầu xuất hiện?
One possibility is that as early as 2 million years ago,
Một khá năng là ngay khoảng 2 triệu năm trước,
we have a change.
chúng ta đã có một sự thay đổi.
As our ancestors got more sophisticated, as their diet
Vì tổ tiên của chúng ta trở nên phức tạp hơn, vì chế độ ăn
improved, as they got better at defending themselves and
được cải thiện, vì họ tiến bộ hơn trong việc tự vệ và
keeping their children alive, we think that they may have
giữ con họ còn sống, ta nghĩ rằng họ có thể
achieved what we call ecological dominance.
đã đạt được thứ ta gọi là ưu thế sinh thái.
It wouldn't have been an instant process.
Nó không phải là một quá trình tức thì.
It would have taken some time.
Nó sẽ mất một thời gian.
But ecological dominance means that they would have been able
Nhưng ưu thế sinh thái nghĩa là họ sẽ có thể
to get the resources they need reliably from the environment
có được những nguồn tài nguyên họ cần chắc chắn từ môi trường
and they would have been shielding themselves from many
và họ sẽ có thể bảo vệ mình khỏi
selective forces.
những áp lực chọn lọc.
What this would have done is it would have shifted the
Thứ điều này sẽ thực thực hiện là nó có thể chuyển đổi các áp lực,
pressure, more social forces, more internal dynamics, more
nhiều áp lực xã hội hơn, nhiều nội động lực hơn,
sexual selection.
nhiều chọn lọc giới tính hơn.
And this could have caused our ancestors to
Và điều này có thể đã dẫn đến việc tổ tiên của chúng ta
change much more quickly.
phải thay đổi nhanh hơn.
The problem is that with ecological dominance, our
Vấn đề là với ưu thế sinh thái,
ancestors might have eventually started to get
tổ tiên của chúng ta cuối cùng có thể bắt đầu
larger and larger numbers.
có số lượng lớn hơn nữa.
Their success in a sense would have eventually come around
Về mặt nào đó thành công của họ có lẽ đi vòng và
and bitten them.
ảnh hưởng đến họ.
As they got ecologically dominant, as their numbers
Khi họ có được ưu thế sinh thái, khi số lượng của họ tăng lên,
swelled, and as they became more and more hunters and wide
và khi họ trở thành nhiều thợ săn hơn nữa và
spectrum foresters, they would have needed more territory.
những người rừng phân bố rộng, họ có lẽ cần nhiều lãnh thổ hơn.
And this would have eventually driven them out of Africa.
Và điều này cuối cùng cũng thúc đẩy họ rời khỏi Châu Phi.
After it drove of them out of Africa, this population
Sau khi nó thúc đẩy họ rời Châu Phi,
pressure would have continued, slowly at first.
áp lực dân số này vẫn tiếp tục, đầu tiên chầm chậm.
But eventually, around 15,000 years ago, we think it led to
Nhưng cuối cùng, khoảng 15,000 năm trước, ta cho rằng
the development of agriculture.
nó đã dẫn đến sự phát triển nông nghiệp.
Now, we don't think that the first humans who had
Ngày nay, ta không cho rằng những người đầu tiên
agriculture, had it because they thought
sở hữu nông nghiệp, có nó vì họ nghĩ
it was a great idea.
nó là ý tưởng tuyệt vời.
They didn't sit around inventing agriculture, sitting
Họ không ngồi đó phát minh ra nông nghiệp,
under a tree thinking, oh, I'd like to grow some food.
ngồi dưới một cái cây suy nghĩ ồ, tôi muốn trồng một ít thức ăn.
What probably happened is that around the same period of
Có lẽ điều đã diễn ra là quanh cùng thời kì đó,
time, we know that an ice age came.
ta biết kỉ băng hà diễn ra.
And it probably dried out certain environments.
Và có lẽ đã làm khô hạn những môi trường nhất định.
And our ancestors, who had come to rely on grains and
và tổ tiên của chúng ta, phụ thuộc vào ngũ cốc và
certain kinds of fruit, may have started at first to
những loại hoa quả nhất định, đầu tiên đã có thể bắt đầu
modify the environment so that it produced
thay đổi môi trường để nó sản xuất ra
more of these foods.
những loại thực phẩm này nhiều hơn.
At first it would have been a kind of thing that they just
Ban đầu nó sẽ là một thứ mà
observed happening.
họ chỉ quan sát đang diễn ra.
They wouldn't have known what they were necessarily doing.
Họ không biết điều họ cần phải làm.
But eventually, it would lead to fully fledged agriculture.
Nhưng cuối cùng, nó đã dẫn đến sự ra đời của nền nông nghiệp trưởng thành.
Ecological dominance would become ecological
Ưu thế sinh thái trở thành
transformation.
biến đổi hệ sinh thái.
Irrigation, the drainage of wetlands, the burning of
Thủy lợi, hệ thống thoát nước vùng đất trũng, đốt rừng
forests so that it produced more game, all kinds of ways
để nó tạo ra nhiều ý đồ, tất cả các cách
that our ancestors began to modify their ecology to make
mà tổ tiên của chúng ta bắt đầu thay đổi hệ sinh thái của họ
it more amenable for humans to live there.
để biến nó thuận lợi hơn cho loài người sinh sống.
But social crowding would have also produced a changed social
Nhưng số đông xã hội cùng sẽ tạo ra một động lực thay đổi xã hội,
dynamic, that is the more people we have around us, the
đó là càng có nhiều người quanh ta,
more humans are born in these human-determined environments.
càng nhiều người được sinh ra trong những môi trường con người xác định.
We don't know when language started for example.
Ta không biết ngôn ngữ xuất hiện khi nào chẳng hạn.
But at some point, every child that was born was now born
Nhưng tại một số điểm, mỗi đứa trẻ được sinh ra
immersed in language, immersed in symbols.
được đắm mình trong ngôn ngữ, đắm mình trong những biểu tượng.
Our forms of communication became stronger.
Những hình thức giao tiếp trở nên mạnh mẽ hơn.
And it became more difficult for us to lose information
Và điều đó trở nên khó hơn cho chúng ta mất đi thông tin
from one generation to the next.
từ thế hệ này sang thế hệ tiếp theo.
In a sense, you could say that we're just transforming
Theo  nghĩa nào đó, bạn có thể nói rằng ta chỉ đang thay đổi hệ sinh thái
ecology, we were transforming the kind of cognitive
ta đang thay đổi tâm lý nhận thức
psychology as the environment became full of symbols that we
khi môi trường trở nên đầy các biểu tượng
grew up with.
mà ta lớn lên cùng.
Our social skills were crucial.
Các kĩ năng xã hội của chúng ta là quan trọng.
As infants, our social skills were absolutely important to
Khi là trẻ sơ sinh, các kĩ năng xã hội tuyệt đối quan trọng
things like imitation, to paying attention, close
với những thứ như bắt chước, tập trung,
attention, to what adults were doing and imitating them.
chú ý sát sao, đến việc người lớn đang làm và bắt chước họ.
But it also was important for the adults.
Nhưng nó cùng quan trọng cho người trưởng thành.
Adults had to be sophisticated enough to create a modified
Người trưởng thành phải đủ phức tạp để sáng tạo
form of language that they spoke to babies, scaffolding
một hình thức biến đổi của ngôn ngữ mà họ nói với những đứa trẻ,
and supporting their acquisition of
xây dựng và hỗ trợ những kĩ năng
the language skills.
thụ đắc ngôn ngữ của chúng.
And so our sophisticated social interactions weren't
Và do đó những tương tác xã hội phức tạp của ta
just important to driving our intelligence.
không chỉ quan trọng thúc đẩy trí tuệ của chúng ta.
Our sophisticated social interactions were important to
Những tương tác xã hội phức tạp ấy còn quan trọng
shaping the inheritance of each child that was born.
trong việc định hình di truyền của mỗi đứa trẻ được sinh ra.
All those social make us really good at passing on
Tất cả những tương tác xã hội khiến ta thực sự giỏi
information.
truyền lại thông tin.
Let me give you an example, imitation.
Hãy lấy một ví dụ, sự bắt chước.
If you've got a chimp and a human, and you show them how
Nếu bạn có một con tinh tinh và một người, và bạn chỉ cho họ
to use a tool, they can both figure it out.
cách sử dụng một công cụ, cả hai đều có thể hiểu nó.
But if you show them a really inefficient technique, a
Nhưng nếu bạn chỉ cho họ một kĩ thuật không thực sự hiệu quả,
really lousy technique to use the tool, if you give it to
một kĩ thuật thực sự tồi để sử dụng công cụ đó, nếu bạn đưa nó
the chimp, the chimp will probably just play with the
cho con tinh tinh, nó sẽ có thể chỉ chơi đùa với công cụ đó,
tool and figure out a different way to use the tool,
và tìm ra cách khác để sử dụng nó,
probably one that was better than the way you showed.
có thể cách đó còn tốt hơn cách bạn đã chỉ.
In contrast, the human child will copy your method, with
Ngược lại, đứa bé loài người sẽ bắt chước phương pháp của bạn,
all of its problems, with all its failings.
cùng tất cả các vấn đề và những thiếu sót của nó.
It'll copy the lousy technique because a human child is much
Nó sẽ bắt chước kĩ thuật kém đó vì đứa bé
better at imitation.
giỏi hơn trong việc bắt chước.
Now, what this means is that we pass on our ways of seeing
Bây giờ, điều đó nghĩa là ta truyền lại những cách quan sát mọi thứ,
things, including our biases and
bao gồm cả những thành kiến và sai lầm
mistakes, with great fidelity.
với sự trung thành tuyệt vời.
Over generations, we accumulate
Qua các thế hệ, ta tích lũy
more and more culture.
nhiều văn hóa hơn nữa.
Chimpanzees don't.
Tinh tinh thì không.
You could basically reinvent chimpanzee culture every
Bạn cơ bản có thể tự đổi mới văn hóa tinh tinh
generation.
mỗi thế hệ.
In contrast, human culture starts to accumulate, one
Ngược lại, văn hóa loài người bắt đầu tích lũy,
generation adding on top of what the previous
thế hệ sau thêm vào phía trên của cái thế hệ trước
generation gave them.
trao cho họ.
The point is that the difference between chimpanzees
Vấn đề là sự khác nhau giữa loài tinh tinh
and humans isn't just all in our brains.
và loài người không chỉ là ở bộ não của chúng ta.
It's not just intelligence.
Nó không chỉ là trí thông minh.
It's also the social skills that you need to copy.
Nó cũng là những kĩ năng xã hội mà bạn cần bắt chước.
And it's the social skills of the group that you need to
Và nó là những kĩ năng xã hội của một nhóm mà bạn cần
accumulate from one generation to the next.
tích lũy từ thế hệ này sang thế hệ tiếp theo.
Without stable groups, without cooperation between adults,
Nếu không có những nhóm ổn định, không có sự hợp tác giữa những người trưởng thành,
without an uncle passing something to his nephew or an
không có người chú truyền lại thứ gì đó cho cháu trai hoặc
aunt to her niece, you don't get this kind of accumulation.
người dì cho cháu gái, bạn không có sự tích lũy này.
And that requires more than raw brainpower.
Và điều đó cần nhiều hơn là trí tuệ đơn thuần.
That requires social skill.
Nó đòi hỏi kĩ năng xã hội.
The point is that to really have human culture, you don't
Vấn đề là để thực sự có được nền văn hóa nhân loại, bạn không
just need human brains.
chỉ cần bộ não của con người.
You have to have human brains that are able to preserve
Bạn phải có những bộ não người có khả năng bảo tồn
information and cooperate from one generation to the next.
thông tin và hợp tác từ thế hệ này sang thế hệ tiếp theo.
We have to be able to cooperate with our
Ta phải có khả năng hợp tác với
grandparents, and our great, great, great grandparents,
cha ông của chúng ta, và cụ tổ của chúng ta,
back and back, to invent things like languages.
và trước trước nữa, để phát minh ra những thứ như ngôn ngữ.
It's not just a one generation problem.
Nó không chỉ là vấn đề của một thế hệ.
Michael Tomasulo, a psychologist, an evolutionary
Michael Tomasulo, một nhà tâm lí học, nhà thuyết tiến hóa học,
theorist, has called this the ratchet effect--
gọi điều này là hiệu ứng bánh cóc (ratchet effect)--
the ratchet effect, ratchet effect.
hiệu ứng bánh cóc.
The point is that technology and culture
Vấn đề là công nghệ và văn hóa
becomes like a ratchet.
trở nên giống như một bánh cóc.
And a ratchet, if you don't know, is kind of
Và một bánh cóc, nếu bạn không biết, là một loại
like a type of tool--
giống như một loại công cụ--
imagine this turns--
tưởng tượng những vòng quay này--
and it's got a peg.
và nó có một cái chốt.
So this can only turn one way.
Vì vậy cái này chỉ có thể quay một hướng.
It can't go backwards.
Nó không thể quay ngược lại.
At a certain point, because of the density of the population
Tại một điểm nhất định, vì mật độ dân số
of humans and because of our communication skills and our
của loài người và vì kĩ năng giao tiếp và
social skills, our technology becomes a kind of ratchet.
các kĩ năng xã hội, công nghệ trở thành một loại bánh cóc.
It only progresses one way.
Nó chỉ phát triển một chiều.
It doesn't unwind.
Nó không quay trở lại.
We know that in that 100,000 years after modern humans
Ta biết rằng trong 100,000 năm sau khi con người hiện đại đầu tiên
first appear, we get sporadic innovation.
xuất hiện, ta có được những cải cách không thường xuyên.
But often, it disappeared.
Nhưng thông thường, nó biến mất.
Either because nobody was there to pass on the
Hoặc vì không có ai ở đó để truyền thông tin lại
information or because the people who had invented
hoặc những người đã phát minh thứ gì đó,
something, simply couldn't communicate it to the next
đơn giản không thể truyền đạt nó cho
generation.
thế hệ tiếp theo.
This ratchet effect takes a while to
Hiệu ứng bánh cóc này cần thời gian
develop in human evolution.
để phát triển trong quá trình tiến hóa của loài người.
It's not just a factor of brains and bodies.
Nó không chỉ là một nhân tố của bộ não và cơ thể.
But it's this complex emergence of human society
Mà nó là sự xuất hiện phức tạp của xã hội loài người
we're really seeing.
mà ta thực sự đang thấy.
Once it gets going, we see innovations, click, click.
Một khi nó chuyển động, ta thấy những đổi mới, tích tắc, tích tắc.
And they don't go back.
Và chúng không quay trở lại.
They stop disappearing from the fossil record.
Chúng ngừng biến mất khỏi những mẫu hóa thạch.
And we see them accumulating faster and faster.
Và ta thấy chúng tích tụ càng ngày càng nhanh.
Sometimes when I show students the most advanced tools, the
Thi thoảng khi tôi chỉ cho học sinh những công cụ tiên tiến nhất,
ones that we call microliths, or tiny tools--
những cái ta gọi là microliths (dụng cụ bằng đá nhỏ thời tiền sử) hay những công cụ nhỏ--
I'll put that up--
Tôi đưa chúng ra--
they're not too impressed.
họ không bị quá ấn tượng.
They look at these little fish hooks and these little tools
Họ nhìn vào những lưỡi câu cá nhỏ và những công cụ nhỏ này
and they think well, what's so impressive about that?
và họ nghĩ ồ, điều gì quá ấn tượng về cái đó?
But what they're seeing is that each little innovative
Nhưng cái họ đang quan sát là công cụ cải tiến nhỏ
tool is being added to a kit.
được thêm vào bộ dụng cụ.
That's this ratchet effect.
Đó là hiệu ứng bánh cóc này.
From one generation to the next, the culture accumulates,
Từ một thế hệ sang thế hệ tiếp theo, nền văn hóa tích lũy,
click, click.
click, click.
And it doesn't get lost .
Và nó không bị thất truyền.
This culture would have included special tools for
Nền văn hóa này bao gồm những công cụ đặc biệt
fishing, special tools for making clothing, for building
để câu cá, những công cụ đặc biệt để may quần áo,
houses and shelters, and things like that, for carving
xây nhà và nơi trú ẩn, và những thứ tương tự như thế,
and creating decorations.
để chạm khắc và tạo ra đồ trang trí.
And each time, click, click, it would accumulate.
Và mỗi lần, click, click, nó sẽ tích lũy dần.
Probably with the development of Homo erectus, we have this
Có thể với sự phát triển của người đứng thẳng (Homo erectus), ta đạt được
new kind of biocultural evolution.
một loại tiến hóa sinh vật-văn hóa mới.
As they expanded out of Africa into new ecological niches,
Khi họ mở rộng ra khỏi Châu Phi đến những ngách sinh thái mới,
they would have had to accumulate new techniques, new
họ sẽ phải tích lũy những kĩ thuật mới,
technologies, new knowledge of the environment.
những công nghệ mới, kiến thức mới về môi trường.
And they would have to pass it on.
Và họ sẽ truyền lại nó.
So learning itself would become a
Vì bản thân học tập trở thành
requirement for survival.
một nhu cầu để sinh tồn.
As the technology and the culture advanced, it would
Khi công nghệ và văn hóa phát triển,
become it's own kind of selective pressure for greater
nó sẽ trở thành áp lực sinh tồn của riêng nó
and greater learning, racheting up.
cho sự học hỏi nhiều và nhiều hơn nữa, tăng lên.
We've got a fundamentally human mind at this point.
Tại thời điểm này ta có được trí tuệ cơ bản của loài người.
And it's determined not just by what is within the skull.
Và nó được quyết định không chỉ bởi thứ nằm trong hộp sọ.
It is determined by this world that's built around it.
Nó còn được quyết định bởi thế giới được xây dựng quanh nó,
And this immaturity to come into that world and to take
và sự non nớt này để tiến vào thế giới
all this information on board, with all of the social skills
và có được tất cả các thông tin có sẵn này, với tất cả các kĩ năng xã hội
and the support you need, to get this
và sự hỗ trợ bạn cần, để có được
human form of cognition.
dạng nhận thức của loài người này.
The funny thing is the social nature of our intelligence is
Điều hài hước là bản chất xã hội của trí tuệ của chúng ta
not just our great advantage.
không chỉ là lợi thế lớn.
It's also kind of our Achilles heel.
Nó cũng là điểm yếu của chúng ta.
We don't just take on people's insights and their good
Chúng ta không chỉ nhận được những hiểu biết của loài người và
information.
thông tin hữu ích của họ.
We also take on their biases and their blind spots.
Ta còn nhận được những định kiến và điểm mù của họ.
Our social forms of transmission mean that we're
Những hình thức truyền đạt xã hội nghĩa là
susceptible not just to standing on the shoulders of
ta có thể không chỉ đứng trên đôi vai của những người khổng lồ
giants and passing on the information we need, but also
và truyền đạt những thông tin mà ta cần,
the fact that we see through our ancestors' eyes, even when
mà còn ta quan sát qua con mắt của tổ tiên chúng ta,
the way that they understood things no longer makes sense.
ngay cả khi cách họ hiểu mọi thứ không còn có ý nghĩa gì nữa.
In the next topic, we're going to talk about whether this is
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ bàn về liệu tất cả kết thúc
all over and whether human evolution is done.
và liệu sự tiến hóa của loài người đã hoàn thành chưa.